# 虚拟机及垃圾收集日志

https://gitchat.blog.csdn.net/article/details/104764605

http://reader.epubee.com/books/mobile/52/52177514eec56cce956169e773fc206c/text00009.html

阅读分析虚拟机和垃圾收集器的日志是处理Java虚拟机内存问题的必备的基础技能，垃圾收集器日志是一系列人为设定的规则，没有标准可言，即每种收集器的日志格式都可能不同。另外还有一个问题，在JDK 9之前，HotSpot并没有提供统一的日志处理框架，虚拟机各个功能模块的日志开关分布在不同的参数上，包括日志级别、循环日志大小、输出格式、重定向等，其相关的功能开关，配置都需要不同的参数进行控制。直到JDK 9，HotSpot提供了统一的日志处理框架，所有功能的日志都收归到了`-Xlog`参数上。

`-Xlog`参数语法：

```shell
-Xlog[:[selector][:[output][:[decorators][:output-options]]]]
```

**多个选项之间以冒号（:）分隔**。

## 选择器（selector）

选择器（selector）是命令行中最关键的参数，它由标签（tag）和日志级别（level）共同组成。

语法：

```
-Xlog:tag=[level]
-Xlog:tag1+tag2=[level]
-Xlog:tag=[level],tag1+tag2=[level]，tag1+tag2+tag3=[level]
```

选择器的默认配置是：

```shell
-Xlog:all=info
```

即没有设置任何选项：

```shell
-Xlog
```

### 标签（tag）

标签（tag）可以理解为虚拟机中某个功能模块的名字，它告诉日志框架用户希望得到虚拟机那些功能的日志输出。

全部支持的功能模块标签及标签名：

1. `add`：
2. `age`：
3. `alloc`：
4. `annotation`：
5. `aot`：
6. `arguments`：
7. `attach`：
8. `barrier`：
9. `biasedlocking`：
10. `blocks`：
11. `bot`：
12. `breakpoint`：
13. `bytecode`：
14. `gc`：

> 垃圾收集器的标签名称为`gc`，由此可见，垃圾收集器日志只是HotSpot众多功能日志项中的其中一项。

### 日志级别（level）

日志级别从低到高分别是`trace`、`debug`、`info`、`warning`、`error`、`off`（关闭）六种级别，默认级别为info。日志级别决定了输出信息的详细程度，所有低级别的日志都包含比它高级别的日志。

示例

```shell
-Xlog:gc=info
```
## 输出（output）

输出（output）是用于设置日志的输出方式，有三个选项：

- `stdout`：标准输出。
- `stderr`：标准错误输出。
- `file=filename`：输出到文件。

示例

```shell
-Xlog:gc=info:stdout:uptime,level,tags
```

## 修饰器（Decorators）

修饰器（Decorators）是用来要求每行日志输出都附加上额外的内容，支持附加在日志行的信息包括：

- `time`：当前日期和时间。
- `timemillis`：当前时间的毫秒数，相当于`System.currentTimeMillis()`输出。
- `timenanos`：当前时间的纳秒数，相当于`System.nanoTime()`输出。
- `uptime`：虚拟机启动到现在经过的秒数。
- `uptimemillis`：虚拟机启动到现在经过的毫秒数。
- `uptimenanos`：虚拟机启动到现在经过的纳秒数。
- `pid`：进程ID。
- `tid`：线程ID。
- `level`：日志级别。
- `tags`：日志输出标签集。

如果不指定，默认值是`uptime`、`level`、`tags`三个。

**多个‘修饰’之间以逗号分隔**，例如：

```shell
-Xlog:gc=info:uptime,level,tags
```




## 输出选项（output-options）



例如`filecount=50,filesize=100M`，表示保留50个文件，每个文件100MB。



```shell
-Xlog:gc=info:file=/opt/jvm/logs/app.log:uptime,level,tags:filecount=50,filesize=100M
```



## 默认选项

在了解了selector、output、decorators、output-options选项之后，再来看看-Xlog参数设置的一些注意事项。

-Xlog参数的默认设置是：

```shell
-Xlog:all=info:stdout:uptime,level,tags
```

`-Xlog`参数的选项顺序必须严格遵循其语法所声明的顺序，即必须以`selector`→`output`→`decorators`→`output-options`的顺序声明，如果其中某个选项不需要设置，则必须留空，留空是，其使用的是默认值，。

例如要设置`decorators`为`time`：

```shell
-Xlog:gc=info::time
```

等价于

```shell
-Xlog:all=info:stdout:time
```

如上所示，`output`位留空。如果配置为`-Xlog:gc=info:time`，`time`就占据了output位，虽然启动程序不会报错，但是也不会有任何日志输出。

