临时内容：

 Java 9 变量句柄-VarHandle<https://blog.csdn.net/sench_z/article/details/79793741>

关于java.lang.invoke包的解释<https://blog.csdn.net/u014285884/article/details/78740281>

# Method Handle

## 1、方法句柄的类型

对于一个方法句柄来说，它的类型完全由它的参数类型和返回值类型来确定，而与它所引用的底层方法的名称和所在的类没有关系。比如引用String类的`length`方法和Integer类的`intValue`方法的方法句柄的类型就是一样的，因为这两个方法都没有参数，而且返回值类型都是int。

在得到一个方法句柄，即`java.lang.invoke.MethodHandle`类的对象之后，可以通过其`MethodHandle#type()`方法来查看其类型，该方法的返回值是一个`java.lang.invoke.MethodType`对象。MethodType类的所有对象实例都是不可变的，类似于String类。所有对MethodType类型对象的修改，都会产生一个新的MethodType类对象。两个MethodType类对象是否相等，只取决于它们所包含的参数值类型和返回值类型是否完全一致。

### 1.1、创建方法句柄

MethodType类的对象实例只能通过MethodType类中的静态工厂方法来创建，这样的工厂方法有三类：

1. 通过静态工厂方法`MethodType#methodType()`来创建。

   `MethodType#methodType()`方法通过指定参数和返回值的类型来创建MethodType，这主要是使用`MethodType#methodType()`方法的多种重载形式。

   - 使用这些方法的时候，至少需要指定返回值类型，而参数类型则可以是0到多个。

   - 返回值类型总是出现在`MethodType#methodType()`方法参数列表的第一个，后面紧接着的是0到多个参数的类型。

   - 类型都是由Class类的对象来指定的。

   - 如果返回值的类型是`void`，可以用`void.class`或`java.lang.Void.class`类声明。

   示例：

   ```java
   public void generateMethodTypes(){
       //string.length()
       MethodType mt1 = MethodType.methodType(int.class);
       //string.concat(String str)
       MethodType mt2 = MethodType.methodType(String.class,String.class);
       //string.getChars(int srcBegin, int srcEnd, char[] dst, int dstBegin)
       MethodType mt3 = MethodType.methodType(void.class,int.class,int.class,char[].class,int.class);
       //string.startsWith(String prefix, int toffset)
       MethodType mt4 = MethodType.methodType(boolean.class,String.class,int.class);
   }
   ```

2. 通过静态工厂方法`MethodType#genericMethodType()`来创建。

   `MethodType#genericMethodType()`可以生成通用的MethodType类型，即返回值和所有参数的类型都是Object类型。

   `MethodType#genericMethodType()`有两种重载形式：

   1. 第一种形式只需要指明方法类型中包含的Object类型的参数个数即可。
   2. 第二种形式可以提供一个额外的参数来说明是否在参数列表的后面添加一个Object[]类型的参数。

   ```java
   public void generateGenericMethodTypes(){
       MethodType mt1 = MethodType.genericMethodType(3);
       MethodType mt2 = MethodType.genericMethodType(2,true);
   }
   ```

3. 通过静态工厂方法`MethodType#fromMethodDescriptorString()`来创建。

   `MethodType#fromMethodDescriptorString()`比较复杂，其复杂之处在于其是通过java类型在字节码中的表示形式作为创建MethodType的参数，需要开发人员对java字节码有所了解。

   例如：

   - 方法`string.getChars(int srcBegin, int srcEnd, char[] dst, int dstBegin)`，其类型的字节码表示形式是`(II[CI)V`。

   - `(Ljava/lang/String;)Ljava/lang/String;`表示参数类型是`String`，返回值类型是`String`。

   示例：

   ```java
   public void generateMethodTypesFromDescriptor(){
       String descriptor = "(II[CI)V";
       MethodType mt1 = MethodType.fromMethodDescriptorString(descriptor, getClass().getClassLoader());
   }
   ```

### 1.2、更新方法句柄

在通过工厂方法创建出MethodType之后，可以进一步对其进行修改，其修改都是围绕参数和返回值类型展开。所有的修改更新操作都会返回一个新的MethodType对象。参数索引从0开始。

示例：

```java
public void changeMethodTypes() {
    //(int,int)String
    MethodType mt = MethodType.methodType(String.class, int.class, int.class);
    //追加参数：(int,int,float)String
    mt = mt.appendParameterTypes(float.class);
    //插入参数：(int,double,long,int,float)String
    mt = mt.insertParameterTypes(1, double.class, long.class);
    //删除参数：(int,double,int,float)String
    mt = mt.dropParameterTypes(2, 3);
    //变更参数：(int,double,String,float)String
    mt = mt.changeParameterType(2, String.class);
    //变更返回值：(int,double,String,float)void
    mt = mt.changeReturnType(void.class);
}
```

除了上述几个精确修改参数和返回类型的方法之外，还提供了几个一次性对返回值和参数类型进行处理的方法：

- `wrap()`：将基本类型转换为引用类型。
- `unwrap()`：将引用类型转换为基本类型。
- `generic()`：将所有参数和返回值转换为Object类型。
- `erase()`：将所有参数和返回值是引用类型的转换为Object类型。

示例：

```java
public void wrapAndGeneric(){
    MethodType mt = MethodType.methodType(Integer.class, int.class, double.class);
    //基本类型转引用类型：(Integer,Double)Integer
    MethodType wrap = mt.wrap();
    //引用类型转基本类型：(int,double)int
    MethodType unwrap = mt.unwrap();
    //全部变成Object类型：(Object,Object)Object
    MethodType generic = mt.generic();
    //只引用类型变为Object类型：(int,double)Object
    MethodType erase = mt.erase();
}
```

## 2、方法句柄的调用

在获取到了一个方法句柄之后，最直接的使用方法就是调用它所引用的底层方法。在这点上，方法句柄的使用类似于反射API中的Method类型，但是方法句柄在调用时所提供的灵活性是Method中的invoke方法做不能比的。

首先使用`java.lang.invoke.MethodHandles`的`lookup()`方法通过方法句柄类型（`MethodType`）找到对应的方法句柄，然后调用其所引用的底层方法。

示例：

```java
public void invokeExact() throws Throwable {
    //定义方法句柄类型
    MethodType methodType = MethodType.methodType(String.class,int.class,int.class);
    //查找方法句柄
    MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
    MethodHandle mh = lookup.findVirtual(String.class, "substring", methodType);
    //调用方法句柄
    String string = (String)mh.invokeExact("Hello World", 1, 3);
    System.out.println(string); // el
    //
}
```

`java.lang.invoke.MethodHandle`提供了三个调用方法句柄的方法，分别是`invokeExact()`、`invoke()`和`invokeWithArguments()`。

- `invokeExact()`

  `invokeExact()`方法与直接调用底层方法是完全一样的。`invokeExact()`方法的参数依次是作为方法接收者的对象和调用时候的实际参数列表。如上代码所示，先获取String类的substring方法的句柄，再通过`invokeExact()`方法来进行调用，这种调用就相当于直接调用`"Hello World".substring(1,3)`。

  需要注意的是`invokeExact()`方法在调用时要求严格的类型匹配，方法的返回值类型也是在考虑的范围之内的。如上代码所示，方法句柄所引用的`substring`方法的返回值类型是String，因此在使用`invokeExact()`方法进行调用时，需要在前面加上强制类型转换，以声明返回值的类型。如果不强制类型转换会怎样呢？

  - 直接赋值给一个Object类型变量，在调用的时候会抛出异常，因为`invokeExact()`方法认为方法的返回值类型是Object。抛出的异常如下：

    ```
    java.lang.invoke.WrongMethodTypeException: expected (String,int,int)String but found (String,int,int)Object
    ```

  - 去掉类型转换，并且也不进行赋值操作。这种情况下也是错误的，会抛出异常，因为`invokeExact()`方法认为方法的返回值类型是void。抛出的异常如下：

    ```
    java.lang.invoke.WrongMethodTypeException: expected (String,int,int)String but found (String,int,int)void
    ```

- `invoke()`：

  如果说`invokeExact()`方法是严格模式，那么`invoke()`方法就是非严格模式。

- `invokeWithArguments()`：



## 3、参数长度可变的方法句柄??

在方法句柄中，所引用的方法中包含有可变长度参数的情况，这是一种比较特殊的情况。可变长度的参数实质上就是一个数组。对于这种特殊的情况，方法句柄提供了相关的处理能力，主要是一些转换方法，允许在可变长度参数和数组类型参数之间相互转换，以方便开发人员根据需求选择最合适的调用语法。

方法句柄主要提供了四个方法：

1. `asVarargsCollector()`

   `asVarargsCollector()`方法的作用是把原始的方法句柄中最后一个数组类型的参数转换成对应类型的可变长度参数。

   示例：

   ```java
   public class Varargs {
       public void normalMethod(String arg1,int arg2,int[] arg3) {
           System.out.println(arg1); //hello
           System.out.println(arg2); //2
           StringJoiner joiner = new StringJoiner(",");
           for (int arg : arg3) {
               joiner.add(arg+"");
           }
           System.out.println(joiner.toString()); //3,4,5
       }
   
       public void asVarargsController() throws Throwable {
           MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
           MethodType methodType = MethodType.methodType(void.class,String.class, int.class, int[].class);
           MethodHandle mh = lookup.findVirtual(Varargs.class, "normalMethod", methodType);
           mh = mh.asVarargsCollector(int[].class);
           mh.invoke(this, "hello", 2, 3, 4, 5);
       }
   }
   ```

2. `asCollector()`

   `asCollector()`方法作用于`asVarargsCollector()`方法类似，不同之处在于`asCollector()`方法只会把指定数量的参数收集到原始方法句柄所对应的底层方法的数组类型参数中，而不像`asVarargsCollector()`方法那样可以收集任意数量的参数。

   示例：

   ```java
   public class Varargs {
       public void normalMethod(String arg1,int arg2,int[] arg3) {
           System.out.println(arg1); //hello
           System.out.println(arg2); //2
           StringJoiner joiner = new StringJoiner(",");
           for (int arg : arg3) {
               joiner.add(arg+"");
           }
           System.out.println(joiner.toString()); //3,4
       }
   
       public void asController() throws Throwable {
           MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
           MethodType methodType = MethodType.methodType(void.class,String.class, int.class, int[].class);
           MethodHandle mh = lookup.findVirtual(Varargs.class, "normalMethod", methodType);
           mh = mh.asCollector(int[].class,2);
           mh.invoke(this, "hello", 2, 3, 4);
       }
   }
   ```

3. `asSpreader()`

   上面的两个方法把数组类型的参数转换为可变长度的参数，自然还有与之对应的执行反方向转换的方法。

   `asSpreader()`方法可以把可变长度的参数转换成数组类型的参数，转换之后的新方法句柄在调用的税后使用数组作为参数，而数组中的元素会被按顺序分配给原始方法句柄中的各个参数。

   示例：

   ```java
   public class Varargs {
   	public void toBeSpreader(String arg1,int arg2,int arg3,int arg4){
           System.out.printf("arg1=%s,arg2=%d,arg3=%d,arg4=%d",arg1,arg2,arg3,arg4);
           // arg1=hello,arg2=1,arg3=2,arg4=3
       }
   
       public void asSpreader() throws Throwable {
           MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
           MethodType methodType = MethodType.methodType(void.class,String.class, int.class, int.class, int.class);
           MethodHandle mh = lookup.findVirtual(Varargs.class, "toBeSpreader", methodType);
           mh = mh.asSpreader(int[].class,3);
           mh.invoke(this, "hello", new int[]{1,2,3});
       }
   }
   ```

   如上代码所示，只能传递三个数字参数，如果传递三个以上，如`new int[]{1,2,3,4}`，将会报错：`java.lang.IllegalArgumentException: array is not of length 3`。

4. `asFixedArity()`

   `asFixedArity()`方法是把可变长度的参数的方法转换成参数长度不可变的参数，即变成了对应的数组类型。在调用方法句柄的时候，就只能使用数组来进行参数传递。

   示例：

   ```java
   public class Varargs {
   	public void toBeFixedArity(String arg1,int... args){
           StringJoiner joiner = new StringJoiner(",");
           for (int arg : args) {
               joiner.add(arg+"");
           }
           System.out.println(joiner.toString());
       }
   
       public void asFixedArity() throws Throwable {
           MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
           MethodType methodType = MethodType.methodType(void.class,String.class, int[].class);
           MethodHandle mh = lookup.findVirtual(Varargs.class, "toBeFixedArity", methodType);
           mh = mh.asFixedArity();
           mh.invoke(this, "hello", new int[]{1,2,3,4,5});
       }
   }
   ```

   如上代码所示，句柄调用时传递的参数是数组类型。如果传递非组数类型：`mh.invoke(this, "hello", 1,2,3,4,5);`，将会报错`java.lang.invoke.WrongMethodTypeException: cannot convert MethodHandle(InvokeTest,String,int[])void to (InvokeTest,String,int,int,int,int,int)void`。

## 4、参数绑定

在“方法句柄的调用”一节已经介绍过，如果方法句柄在调用的时候引用的底层方法不是静态的，调用的第一个参数应该是该方法的接收者。这个参数的值一般在调用时指定。也可以事先进行绑定。通过MethodHandle的`bindTo()`方法可以预先绑定底层方法的调用接收者，而在实际调用的时候，只需要传入实际参数即可，不需要再指定方法的接收者。

示例：没有进行绑定，调用时需要指定。

```java
public void bindTo() throws Throwable {
    MethodType methodType = MethodType.methodType(int.class);
    MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
    MethodHandle mh = lookup.findVirtual(String.class, "length", methodType);
    Object len = mh.invoke( "hello"); //值为5
}
```

示例：进行了绑定，调用时不需要在指定。

```java
Object len = mh.bindTo("hello world").invoke(); //值为11
```

这样做好处在于：预先绑定参数的方式允许开发人员只公开某个方法，而不公开该方法所在的对象。开发人员只需要找到对应的方法句柄，并把适合的对象绑定到方法句柄上，客户代码就可以只获取到方法本身，而不会知道包含此方法的对象。绑定之后的方法句柄本身就可以在任何地方直接运行了。

`bindTo()`方法不仅仅只可以绑定方法的接收者，还可以多次使用`bindTo()`方法来为其中的多个参数绑定值。

示例：

```java
public void multiBindTo() throws Throwable {
    MethodType methodType = MethodType.methodType(int.class, String.class, int.class);
    MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
    MethodHandle mh = lookup.findVirtual(String.class, "indexOf", methodType);
    mh = mh.bindTo("Hello") // 绑定了接收者
           .bindTo("l"); // 绑定了第一个参数
    Object invoke = mh.invoke(2); // 只需要指定第二个参数
    System.out.println(invoke); // 值为2
}
```

注意：在使用`bindTo()`方法方法进行参数绑定的时候，只能对引用类型的参数进行绑定，不能对int和float这样的基本数据类型进行绑定，否则将报错`java.lang.IllegalArgumentException: no leading reference parameter`。如果想要对包含基本数据类型参数的方法句柄进行绑定，可以先使用`wrap()`方法吧方法类型中的基本数据类型转换成对应的包装类型，再通过方法句柄的`asType()`方法将其转换成新的句柄。转换之后的新句柄就可以通过`bindTo()`方法来进行绑定。

示例：

```java
public void wrapBindTo() throws Throwable {
    MethodType methodType = MethodType.methodType(int.class, int.class, int.class);
    MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
    MethodHandle mh = lookup.findVirtual(String.class, "indexOf", methodType);
    mh = mh.asType(mh.type().wrap());
    mh = mh.bindTo("Hello") // 绑定了接收者
        .bindTo(111); // 绑定了第一个参数 aka 111 = 'o'
    Object invoke = mh.invoke(1); // 只需要指定第二个参数
    System.out.println(invoke); // 值为4
}
```

## 5、获取方法句柄









方法句柄的查找是通过`java.lang.invoke.MethodHandles.Lookup`类来完成的。在查找之前，需要先通过`MethodHandles.lookup()`方法获取到一个`MethodHandles.Lookup`类的对象。`MethodHandles.Lookup`类提供了一些根据不同条件进行查找的方法。

### 5.1、获取构造方法、实例方法、静态方法句柄

示例：

1. 查找构造方法

   ```java
   MethodType mt = MethodType.methodType(void.class, byte[].class);
   lookup.findConstructor(String.class, mt);
   ```

2. 查找实例方法（不局限方法的访问权限，即Public或Private等）

   ```java
   MethodType mt = MethodType.methodType(String.class, int.class, int.class);
   MethodHandles.lookup().findVirtual(String.class,"substring",mt);
   ```

3. 查找静态方法（不局限方法的访问权限，即Public或Private等）

   ```java
   MethodType mt = MethodType.methodType(String.class, String.class, Object[].class);
   lookup.findStatic(String.class,"format", mt);
   ```

### 5.2、获取虚方法??





示例：

首先顶一个父类和其对应的子类，并实现`toString()`。

```java
static class Father {
    @Override
    public String toString(){
        return "I'm Father.";
    }
}

static class Son extends Father {
    @Override
    public String toString() {
        return "I'm Son.";
    }

    static MethodHandles.Lookup lookup(){
        return MethodHandles.lookup();
    }
}
```



```java
public void lookupSpecial() throws Throwable {
    Son fs = new Son();
    MethodHandles.Lookup lookup = Son.lookup();
    MethodType mt = MethodType.methodType(String.class);
    
    MethodHandle mh_super = lookup.findSpecial(Father.class, "toString", mt, Son.class);
    System.out.println((String)mh_super.invokeExact(fs)); // I'm Father.
    
    MethodHandle mh_this = lookup.findSpecial(Son.class, "toString", mt, Son.class);
    System.out.println((String)mh_this.invokeExact(fs)); // I'm Son.
    
    MethodHandle mh_duper = lookup.findSpecial(Object.class, "toString", mt, Son.class);
    System.out.println((String)mh_duper.invokeExact(fs)); // I'm Father.
}
```



### 5.3、获取实例域或静态域句柄

所谓实例域或静态域是指对象中的实例成员变量和静态成员变量，如下所示，name即是实例域，age即是静态域：

```java
public static class Simple{
    public String name;
    protected static int age;
}
```

对域的处理也是通过相应的设置和获取域的值的方法句柄来完成。对于域的查找只需要提供域所在类的class对象、域名称以及域类型即可。

示例：

```java


public void lookupFieldAccessor() throws Throwable {
    Simple simple = new Simple();

    MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
    //设置name
    MethodHandle mh_name = lookup.findSetter(Simple.class, "name", String.class);
    mh_name.invoke(simple,"夏明");
    //获取name
    mh_name = lookup.findGetter(Simple.class, "name", String.class);
    System.out.println(mh_name.invoke(simple));
    //获取age
    MethodHandle mh_age = lookup.findStaticSetter(Simple.class, "age", int.class);
    mh_age.invoke(20);
    //获取age
    mh_age = lookup.findStaticGetter(Simple.class, "age", int.class);
    System.out.println(mh_age.invoke());
}
```

> 注意：
>
> 1. 无论是实例域或静态域，其访问权限不能是private，只能是public、protected、package。
>
> 2. 查找域的方法都是以Getter/Setter结尾，看起来很像是调用的其对应域的Getter/Setter方法，但实际上，是直接对字段赋值和获取值。
> 3. 调用实例域时，需要提供调用的接收者作为参数；而静态与就不需要。

### 5.4、通过反射API获取对应句柄？？

除了直接在某个类中进行查找之外，还可以通过反射API得到`Constructor`、`Method`和`Field`等对象获取对应的方法句柄。

- `unreflectConstructor()`：通过构造Constructor对象获取方法句柄。

  示例：

  ```java
  MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
  Constructor<String> constructor = String.class.getConstructor(byte[].class);
  lookup.unreflectConstructor(constructor);
  ```

- `unreflect()`：通过Method对象获取方法句柄。

  示例：

  ```java
  MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
  Method indexOf = String.class.getMethod("indexOf", int.class);
  lookup.unreflect(indexOf);
  ```

- `unreflectSpecial()`：通过特殊Method对象获取方法句柄。

  对于私有方法，需要通过`unreflectSpecial()`来进行转换，同样也需要提供

  ```java
  public static class Simple{
      private void privateMethod(){
      }
  
      static MethodHandles.Lookup lookup(){
          return MethodHandles.lookup();
      }
  }
  
  MethodHandles.Lookup lookup = Simple.lookup()
  Method privateMethod = Simple.class.getDeclaredMethod("privateMethod");
  lookup.unreflectSpecial(privateMethod, Simple.class);
  ```

- `unreflectSetter()/unreflectGetter()`：通过Field获取方法句柄。

  ```java
  public static class Simple{
      public String name;
  }
  
  MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
  Field field = Simple.class.getField("name");
  lookup.unreflectSetter(field);
  lookup.unreflectGetter(field);
  ```

### 5.5、通过工厂方法创建方法句柄

除了通过在java类中进行查找来获取方法句柄外，还可以通过`java.lang.invoke.MethodHandles`中提供的一些静态工厂方法来创建一些通用的方法句柄。

1. `arrayElementGetter()/arrayElementSetter()`

   `arrayElementGetter()/arrayElementSetter()`方法用来设置和获取数组中元素的值的方法句柄。

   示例：

   ```java
   public void arrayHandles() throws Throwable {
       int[] array = new int[]{1,2,3,4,5};
       MethodHandle setter = MethodHandles.arrayElementSetter(int[].class);
       setter.invoke(array,3,6);
   
       MethodHandle getter = MethodHandles.arrayElementGetter(int[].class);
       int value = (int)getter.invoke(array, 3);
       System.out.println(value); //值为6
   }
   ```

2. `identity()`：

   `identity()`方法的作用是通过它所生成的方法句柄，在每次调用的时候，总是返回其输入参数的值。

   在使用`identity()`方法的时候只需要传入方法句柄的唯一参数的类型即可，该方法句柄的返回值类型和参数类型是相同的。

   ```java
   public void identify() throws Throwable {
       MethodHandle mh = MethodHandles.identity(String.class);
       String value = (String)mh.invoke("Hello");
       System.out.println(value); //值为Hello
   }
   ```

3. `constant()`：

   `constant()`方法的作用是在生成的时候指定一个常量值，以后这个方法句柄被调用的时候，总是返回这个常量值。在调用的时候不需要提供任何参数。这个方法同提供了把一种常量值转换成方法句柄的方式。

   ```java
   public void constant() throws Throwable {
       MethodHandle mh = MethodHandles.constant(String.class, "Hello");
       String value = (String)mh.invoke();
       System.out.println(value); //值为Hello
   }
   ```

   























## 6、方法句柄变换

## 7、特殊方法句柄

## 8、使用方法句柄实现接口

JDK动态代理机制可以在运行时为多个接口动态创建实现类，并拦截通过接口进行的方法调用。方法句柄也具备动态实现一个接口的能力，这是通过`java.lang.invoke.MethodHandleProxies`类型中的静态方法`asInterfaceInstance()`来实现的。

通过方法句柄实现来实现接口所受限制比较多：

1. 接口必须是public访问权限。
2. 接口只能包含一个名称唯一的方法，即只能是函数式接口。
3. 调用`asInterfaceInstance()`方法需要传递两个参数，

   1. 第一个参数是要实现的接口类的class对象。
   2. 第二个参数是处理方法调用逻辑的方法句柄对象。
4. 方法的返回值是实现接口类的代理对象。
5. 当调用方法时，这个调用会被代理给方法句柄来完成。
6. 方法句柄的返回值作为接口调用的返回值。
7. 接口方法的类型与方法句柄的类型必须兼容，否则会出现异常。

示例：

```java
//被代理的接口
public interface Interface {
    Number number();
}

public class UseMethodHandleProxies {
    //方法句柄所对应的方法，其代理会被交由当前方法了完成
    public int doSomething(){
        System.out.println("doSomething...");
        return 1000;
    }
	
    public void methodHandleProxies() throws Throwable {
        //创建方法句柄
        MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
        MethodType methodType = MethodType.methodType(int.class);
        MethodHandle mh = lookup.findVirtual(UseMethodHandleProxies.class, "doSomething", methodType);
        //绑定方法句柄接收者，这里必须提前绑定
        mh = mh.bindTo(this);
        //创建代理对象
        Interface instance = MethodHandleProxies.asInterfaceInstance(Interface.class, mh);
        System.out.println(instance.number());
    }
}
```

输出结果

```
class com.sun.proxy.jdk.proxy1.$Proxy0
doSomething...
1000
```

如上代码所示，`Interface`是一个代理对象，执行这个代理对象的`number()`方法的时候，实际上是交由方法句柄`doSomething`执行的。

初次看起来有些费解，如果你对JDK动态代理的实现有所了解的话，那么它的原理很简单。其`asInterfaceInstance()`方法实现的核心源码如下

```java
@CallerSensitive
public static <T> T asInterfaceInstance(final Class<T> intfc, final MethodHandle target) {
	if (intfc.isInterface() && Modifier.isPublic(intfc.getModifiers())) {
		......
		final InvocationHandler ih = new InvocationHandler() {
        	......

			public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                for(int i = 0; i < methods.length; ++i) {
                    if (method.equals(methods[i])) {
                        return vaTargets[i].invokeExact(args);
                    }
                }

                if (method.getDeclaringClass() == WrapperInstance.class) {
                    return this.getArg(method.getName());
                } else if (MethodHandleProxies.isObjectMethod(method)) {
                    return MethodHandleProxies.callObjectMethod(proxy, method, args);
                } else if (MethodHandleProxies.isDefaultMethod(method)) {
                    return MethodHandleProxies.callDefaultMethod(defaultMethodMap, proxy, intfc, method, args);
                } else {
                    throw MethodHandleStatics.newInternalError("bad proxy method: " + method);
                }
            }
        };
        Object proxy;
        if (System.getSecurityManager() != null) {
            proxy = AccessController.doPrivileged(new PrivilegedAction<Object>() {
                public Object run() {
                    return Proxy.newProxyInstance(proxyLoader, new Class[]{intfc, WrapperInstance.class}, ih);
                }
            });
        } else {
            proxy = Proxy.newProxyInstance(proxyLoader, new Class[]{intfc, WrapperInstance.class}, ih);
        }

        return intfc.cast(proxy);
    } else {
            ......
    }
}
```

可以看到其中的关键对象以及方法`InvocationHandler`、`Proxy.newProxyInstance`等。即其本质上也是通过JDK的动态代理来实现的，只不过其中的拦截对象`InvocationHandler`，不在是由我们自己定义，而是在`asInterfaceInstance()`方法中定义好了，由其转调`asInterfaceInstance()`方法第二个参数所声明的方法句柄。所以也就不难能理解，它为什么会比JDK动态代理实现有更多的限制。

所以，在使用时，`asInterfaceInstance()`方法第二个参数所声明的方法句柄在一定程度上等价与`InvocationHandler`的`invoke()`方法。

通过方法句柄来实现接口的优势：

不需要新建额外的Java类，只需要复用已有的方法即可。

## 9、访问控制权限

在通过查找已有类中的方法得到方法句柄时，要受限于java语言中已有的访问控制权限，方法句柄与反射API在访问控制权限上的一个重要区别在于，在每次调用反射API的Method类型的invoke方法的时候都需要检查访问控制权限，而方法句柄只在查找的时候需要进行检查。只要在查找过程中不出现问题，方法句柄在使用中就不会出现与访问控制权限相关的问题。这种实现方法在使方法句柄在调用时的性能要优于Method类型。

通过`MethodHandles.Lookup`类的方法可以查找类中已有的方法以得到`MethodHandle`对象。而`MethodHandles.Lookup`类的对象本身则是通过`MethodHandles`类的静态方法`lookup()`得到的。在Lookup对象被创建的时候，会记录下当前所在的类（称为查找类）。**只要查找类能够访问某个方法或域，就可以通过Lookup的方法来查找对应的方法句柄**。

示例：

```java
public static class AccessControl {

    private void privateMethod(){
        System.out.println("privateMethod...");
    }

    public MethodHandle accessControl() throws Exception {
        MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
        MethodType mt = MethodType.methodType(void.class);
        MethodHandle mh = lookup.findVirtual(AccessControl.class, "privateMethod", mt);
        return mh.bindTo(this);
    }
}
```

如上代码所示，`privateMethod()`为私有方法，位于`AccessControl`类中。而`accessControl()`方法也位于`AccessControl`类中，其获取`privateMethod()`的方法句柄就是在`accessControl()`方法中获取的。其他类可以通过这个方法句柄访问这个私有方法。虽然其他类虽然不能直接访问`privateMethod()`方法，但是在调用方法句柄的时候不会进行访问控制权限检查，因此对方法句柄的调用可以成功进行。

## 10、交换点

交换点是在多线程环境下控制方法句柄的一个开关。这个开关只有两个状态：有效和无效。交换点初始处于有效状态，一旦从有效状态变到无效状态，就无法再次改变状态。也就是说只允许发送一次状态改变。这种状态变化是全局和即时生效的。使用同一个交换点的多个线程会即时观察到状态的变化。交换点用`java.lang.invoke.SwitchPoint`类来表示。通过`SwitchPoint`对象的`guardWithTest()`方法可以设置在交换点的不同状态下调用不同的方法句柄。这个方法的作用类似于`MethodHandles`的`guardWithTest()`方法，只不过少了用来进行条件判断的方法句柄，只有条件成立和不成立时分别调用的方法句柄。这是因为选择那个方法句柄来执行是由交换点的有效状态来决定的，不需要额外的条件判断。

示例：

```java
public void useSwitchPoint() throws Throwable {
    MethodHandles.Lookup lookup = MethodHandles.lookup();
    MethodType methodType = MethodType.methodType(int.class, int.class, int.class);
    MethodHandle max = lookup.findStatic(Math.class, "max", methodType);
    MethodHandle min = lookup.findStatic(Math.class, "min", methodType);
    //创建交换点
    SwitchPoint sp = new SwitchPoint();
    //设置不同交换点状态执行的方法句柄，并返回一个新的句柄
    MethodHandle methodHandle = sp.guardWithTest(min, max);
    System.out.println(methodHandle.invoke(3,4)); // 3
    //使交换点失效
    SwitchPoint.invalidateAll(new SwitchPoint[]{sp});
    System.out.println(methodHandle.invoke(3,4)); // 4
}
```

交换点的一个重要作用是在多线程环境下使用，可以在多个线程中共享同一个交换点对象。当某个线程的交换点状态改变之后，其他所使用`guardWithTest()`方法的线程返回的方法句柄的调用行为就会发生变化。

## 11、使用方法句柄进行函数式编程

方法句柄是一个非常灵活的对方法进行操作的轻量级结构。方法句柄的作用类似于在某些语言中出现的函数指针。在程序中，方法句柄可以在对象之间自由传递，不受访问控制的限制。方法句柄的这种特性，使得Java语言中也可以进行函数式编程。

示例：

数组作为一种常见的数据结构，有的编程语言提供了对它进行复杂操作的功能。这些功能中比较常见的是：

- `forEach`：对数组中的每个元素都依次执行某个操作。
- `map`：把原始数组按照一定的转换过程编程一个新的数组。
- `reduce`：把一个数组按照某种规则编程单个元素。

`forEach`实现：

```java
public static <T> void forEach(T[] array,MethodHandle handle) throws Throwable {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        handle.invoke(array[i],i);
    }
}
```
`map`实现：

```java
@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T,R> R[] map(T[] array,MethodHandle handle,Class<R> clazz) throws Throwable {
    R[] results = (R[])Array.newInstance(clazz, array.length);
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        results[i] = (R)handle.invoke(array[i],i);
    }
    return results;
}
```
`reduce`实现：

```java
@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T,R> R reduce(T[] array,R initValue,MethodHandle handle) throws Throwable {
    R result = initValue;
    for (T t : array) {
        result = (R) handle.invoke(result, t);
    }
    return result;
}
```









