# 统计网站在线用户人数

一个用户是否登录我们一定是可以知道的，毕竟要登录必然就要发送请求嘛。但由于HTTP协议的无状态特性，一个用户是否在线却不一定了，例如一个用户登录之后浏览一篇文章，此时这个用户是否在线谁也不知道，因为这篇文章很长，用户读了10分钟也没读完，但是我们却不能知道10分钟之后，用户在读还是没在读，甚至1秒钟之后都不能知道。

因此基于这样的一个基础，统计网站在线用户人数**只能统计到一定时间范围内的近似在线用户人数**（因为HTTP的无状态特性，不能准确知道一个用户是否在线），同时必须满足**每一个登录的用户都需要有一个对应的状态信息标识其是否在线**（当一个用户由于关闭浏览器或者长时间没有操作而下线时，需要知道这个情况）。

------

为了满足每一个登录的用户都需要有一个对应的状态信息标识其是否在线，那么用户登录必须是有状态的，即在服务端存储用户的登录状态信息。

登录认证有两种情况：

1. 登录认证体系使用HttpSession实现，HttpSession天然自带用户状态，我们只需要扩展它就可以。
2. 登录认证体系使用基于Oauth2的JWT实现，JWT是无状态的，因此我们需要扩展存储其用户状态。

## 1、基于HttpSession登录认证实现

### 1.1、单机session：自定义HttpSessionListener

通过实现自定义的HttpSessionListener，即可监听HttpSession的创建与销毁，当HttpSession创建时即认为一个用户登录在线，当HttpSession销毁时，即认为一个用户主动（点击注销）或被动（长时间没有操作或关闭浏览器—HttpSession超时）下线。

*OnlineUserNumberHttpSessionListener*

```java
@Component
public class OnlineUserNumberHttpSessionListener implements HttpSessionListener {

    @Override
    public void sessionCreated(HttpSessionEvent se) {
        session(se, Behavior.CREATED);
    }

    @Override
    public void sessionDestroyed(HttpSessionEvent se) {
        session(se, Behavior.DESTROYED);
    }

    private void session(HttpSessionEvent sessionEvent, Behavior behavior) {
        HttpSession session = sessionEvent.getSession();
        ServletContext servletContext = session.getServletContext();
        int online = getOnline(servletContext);
        servletContext.setAttribute("online", online + behavior.value);
    }

    private int getOnline(ServletContext servletContext) {
        Object online = servletContext.getAttribute("online");
        return Objects.isNull(online) ? 0 : (int) online;
    }

    public enum Behavior {
        CREATED(1),
        DESTROYED(-1);

        private final int value;

        Behavior(int value) {
            this.value = value;
        }
    }
}
```



**注册HttpSessionListener**

基于Spring Boot有三种注册方式：

1. 将`HttpSessionListener`加载为Bean

   ```java
   @Component
   public class OnlineUserNumberHttpSessionListener implements HttpSessionListener {
       ......
   }
   ```

2. 通过`@WebListener`注册

   ```java
   @WebListener
   public class OnlineUserNumberHttpSessionListener implements HttpSessionListener {
       ......
   }
   ```

   启动类上添加`@ServletComponentScan`注解

   ```java
   @SpringBootApplication
   @ServletComponentScan
   public class Application {
       
   }
   ```

3. 通过`ServletListenerRegistrationBean`注册

   ```java
   @Bean
   public ServletListenerRegistrationBean<HttpSessionListener> sessionListenerWithMetrics() {
       ServletListenerRegistrationBean<HttpSessionListener> listenerRegBean = new ServletListenerRegistrationBean<>();
       listenerRegBean.setListener(new OnlineUserNumberHttpSessionListener());
       return listenerRegBean;
   }
   ```



### 1.2、单机session：Spring Security HttpSession事件

Spring Security提供了`HttpSessionEventPublisher`类，通过`ApplicationEvent`发布了`HttpSessionCreatedEvent`、`HttpSessionDestroyedEvent`、`HttpSessionIdChangedEvent`事件，通过监听这些事件，一样可以监听`HttpSession`的创建与销毁。

*注册HttpSessionEventPublisher为Bean*

```java
@Bean
public HttpSessionEventPublisher httpSessionEventPublisher(){
    return new HttpSessionEventPublisher();
}
```

*监听HttpSession相关事件*

```java
@Component
public class HttpSessionEventListener {

    @EventListener
    public void httpSessionCreated(HttpSessionCreatedEvent event){
        session(event.getSession(), Behavior.CREATED);
    }

    @EventListener
    public void httpSessionDestroyed(HttpSessionDestroyedEvent event){
        session(event.getSession(), Behavior.DESTROYED);
    }

    @EventListener
    public void httpSessionIdChangedEvent(HttpSessionIdChangedEvent event){

    }

    private void session(HttpSession session, Behavior behavior) {
        ServletContext servletContext = session.getServletContext();
        int online = getOnline(servletContext);
        servletContext.setAttribute("online", online + behavior.value);
    }

    private int getOnline(ServletContext servletContext) {
        Object online = servletContext.getAttribute("online");
        return Objects.isNull(online) ? 0 : (int) online;
    }

    public enum Behavior {
        CREATED(1),
        DESTROYED(-1);

        private final int value;

        Behavior(int value) {
            this.value = value;
        }
    }
}
```



### 1.3、分布式session

一般情况下对于互联网应用而言，都不太可能是单机的，至少都是一个集群，在这种情况下基于HttpSession就不可行了，因为HttpSession只在当前Tomcat容器中有效，对于多机的集群，就不能直接获取到整个系统中在线的用户数，因此，用户的状态信息就不能在直接存储到容器中，而需要存储在外部系统中，例如Redis，数据库等系统。spring-session-data-redis

spring-session-data-redis提供了对HttpSession的扩展，其将单机session变成了基于Redis的分布式session。

*添加依赖*

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.session</groupId>
    <artifactId>spring-session-data-redis</artifactId>
</dependency>
```

> 当然，肯定要依赖Redis，这里就不在额外写了。

基于Spring Boot的自动装配，其相关工作到这里就完成了，其他的内容跟前面的单机写法一样。最终，应用程序会将会话信息写到Redis当中。

实际测试中会发现注册的`HttpSessionListener`并没有执行，这是因为spring-session-data-redis仅仅对HttpSession的会话信息进行了基于Redis的读写，并没有实现对HttpSession的创建与销毁的监听。实际上这也是合理的，在HttpSession创建时好监听，但是在HttpSession销毁时，即存储在Redis中的会话信息过期却是没有办法监听到，虽然Redis提供了key过期事件的监听的功能，但这个功能只有在单机Redis的情况下才可用。

因此，我们需要转换思路：扫描Redis存在的指定模式的key，即在线的用户数。另外一点是尽可能保证准确性，在用户主动登出的时候清理Redis中对应的登录状态标识符。

通过Redis的`SCAN`命令对指定模式的key进行扫描，统计在线用户数。

## 2、基于数据库实现在线用户统计

### 2.1、更新用户在线时间

这个方法很直接，在用户表中添加一个`last_access_time`字段，在每次用户进行操作时，都更新这个字段为当前时间。然后定义一个过期时间，例如10分钟，表示10分钟没有进行任何操作的用户默认为不在线。这样统计的SQL语句为

```sql
select count(*) from user where last_access_time > now()-600;
```

优点：实现简单，通俗易懂。

缺点：

1. 对在线定义模糊，如果用户看一篇文章时间较长，10分钟内没有进行任何操作，此用户就被忽略了。
2. 如果user表数据量很大，那么效率很低。

### 2.1、单独新启一张表标记用户在线状态

跟前一个方法一样，只是有所改进。新建一张表`user_online`，字段有`user_id`、`last_access_time`，每次用户操作时先判断表里是否存在当前用户记录，没有则新增，有则更新`last_access_time`字段，并同时加上删除失效操作：

```mysql
delete from user_online where  last_access_time > now()-600;
```

统计在线用户时，只需要count这张表即可。

优点：减少数据库压力

缺点：对在线定义模糊

### 2.3、JS定时器增加精度

这个方法是综合了前两个方法，仍然新建表`user_online`，更新`last_access_time`字段。

不同之处在于，在前端增加了JS定时器，即类似于心跳机制。前端界面通过ajax每10分钟发送一次请求，更新`last_access_time`字段。这样即使用户在一个页面停留的时间过长，也不会被误认为下线了。并且可以通过减少请求请求时间间隔来增加精度，当然，对服务器的压力也会相应加大。

有点：对在线判断较为准确。

缺点：仍不能既精确，又不增加服务器压力，必须在两者之间取舍。

## 3、基于Oauth2的JWT登录认证实现

Oauth2的JWT登录认证是无状态的，或者说其状态存储在客户端的Token中，因此就不能使用Httpsession的方式。

当每次请求访问时，通过拦截器或者AOP拦截，解析Token中的用户信息，将该用户的在线标识存储在外部数据库中（NoSQL或者关系型数据库），到了这里，其思路就跟前面的*分布式session*和*基于数据库实现在线用户统计*的方式是一样的。

## 4、最终结论

由于HTTP协议的限制：请求完成后就会断开与客户端的连接。所以实际上：

<div style="color:red;font-weight:bold">我们根本无法精确而实时地统计在线人数</div>
唯有放弃HTTP协议，使用“长连接”的链接方式，才能精确判断用户在还是离