# 序列化与反序列化



## 概念

序列化：把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化。

反序列化：把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化。

*为何使用序列化和反序列化：*

项目中通常使用“对象”来进行数据的操纵，但是当需要对数据进行存储（固化存储、缓存存储）或者传输（跨进行网络传输）时，“对象”就不怎么好用了，往往需要把数据转换成连续空间的二进制字节流。

*序列化和反序列化主要应用场景：*

1. 数据的网络传输
2. 缓存的KV存储
3. 数据库索引的磁盘存储

## 特性

### 性能

影响序列化与反序列性能的主要因素：

1. 序列化后码流大小。
2. 序列化/反序列化的速度。
3. 序列化/反序列化系统开销（CPU或者堆内存）。

### 可扩展性/兼容性

支持数据接口向前兼容，例如新增字段、删除字段、调整字段顺序等。

### 跨语言支持

如果序列化框架和某种语言绑定，数据在交换的时候，双方很难保证一定是采用相同的语言开发的。为了保证不同语言开发的服务要能够互通，所以需要扩语言支持。

## 常用序列化框架

### Java默认序列化

Java序列化在JDK 1.1中引入，是Java内核的重要特性之一。

对象序列化方式：实现`Serializable`接口。

`Serializable`是一个标记接口，不需要实现任何字段和方法。

序列化处理是通过`ObjectInputStream`和`ObjectOutputStream`实现。

缺点：

1. 只支持Java语言，不支持其他语言。
2. 性能差，序列化后的码流大，对于引用过深的对象序列化容易引起`OOM`异常。



关于serialVersionUID描述

序列化运行时使用一个称为serialVersionUID的版本号与每个可序列化的类型相关联，该序列号在序列化过程中用于验证序列化对象的发送者和接收者是否为该对象加载了与序列化兼容的类。如果接收者加载的该对象的类的serialVersionUID与对应的发送者的类的版本号不同，则反序列化将会导致`InvalidClassException`。可序列化类可以通过声明`serialVersionUID`字段显式的声明自己的serialVersionUID。

例如：

```java
private static final long serialVersionUID = 1L;
```

如果可序列化类未显式声明`serialVersionUID`，则序列化运行时将基于该类的各个方面计算该类的默认`serialVersionUID`值，如"Java(TM)对象序列化规范"中所述。不过，强烈建议所有可序列化类都显式声明`serialVersionUID`值，原因是计算默认的`serialVersionUID`对类的详细信息具有较高的敏感性，根据编译器实现的不同可能千差万别，这样在反序列化过程中可能会导致意外的`InvalidClassException`。因此，为保证`serialVersionUID`值跨不同java编译器实现的一致性，反序列化类必须声明一个明确的`serialVersionUID`值。还强烈建议使用`private`修饰符显式声明`serialVersionUID`，原因是这种声明仅应用于直接声明类 -- `serialVersionUID`字段作为继承成员没有用处。数组类不能声明一个明确的`serialVersionUID`，因此它们总是具有默认的计算值。但是数组类没有匹配`serialVersionUID`值得要求。



### XML序列化框架

有点：使用标签表示数据，可读性高；与语言无关，可用于异构系统间的数据交换协议。

缺点：序列化后码流大，性能不高。

适用场景：适用于性能不高且QPS较低的企业级内部系统之间数据交换的场景。

实现方式：XStream，Java自带XML序列化和反序列化等。

#### Java-XML序列化和反序列化

主要使用XMLEncoder和XMLDecoder类实现。

### JSON序列化框架

JSON（JavaScript Object Notation，JS对象简谱）是一种轻量级的数据交换格式。

优点：支持任何数据类型，例如字符串、数字、对象、数组等；码流小，可读性高。

实现：Fastjson（阿里）、Jackson、GSON（Google）。

#### Fastjson

优点：

1. Fastjson具有极快的性能。
2. 功能强大，完全支持Java Bean、集合、Map、日期、Enum、泛型、自省等。
3. 无依赖，能够直接运行在Java SE5.0以上版本。
4. 易用的API操作。

### ProtoBuf序列化框架

Google Protocol Buffer（简称ProtoBuf）是一种轻便高效的结构化数据存储格式。

优点：与平台无关、与语言无关、可扩展；高性能、码流小。

缺点：需要编写.proto IDL文件，开发工作量稍大，需要额外学习Proto IDL特有语法。

适用场景：适用性能要求较高的RPC调用。

